# 書名：公主與哥布林

## 作者：喬治·麥克唐納

## 年份：1872

-------

###  第一章 - 為何公主要有個故事

從前，有位小公主，她的父王統治著一個滿是群山與谷地的大國。他的宮殿建在一座山上，既宏偉又美麗。這位名叫Irene的公主就在那裡出生，但她出生後不久，因為母親身體不太好，便被送去給鄉下人撫養，住在一棟大房子裡，那房子半是城堡，半是農莊，位於另一座山的山腰上，大約在山腳與山頂之間的中點。

公主是個可愛的小人兒，在我的故事開始時，我想，她大約八歲，但她長得很快。她的臉龐白皙而美麗，有著一雙像兩片夜空的眼睛，每一片湛藍中都溶著一顆星星。你會以為那雙眼睛一定知道自己是從那裡來的，因為它們總是那麼頻繁地朝那個方向仰望。她育兒室的天花板是藍色的，上面有星星，他們盡其所能地將它做得像天空一樣。但我懷疑她是否曾見過真正有星星的天空，原因我最好現在就說明白。

這些山脈地底下滿是中空之處；巨大的洞穴，和蜿蜒的通道，有些有水流貫穿，有些在光線照入時，會閃耀著彩虹般的所有顏色。若非那裡有礦場——即那些為了開採山中滿藏的礦石而挖掘、並有長廊與通道延伸而出的巨大深坑——人們對這些地方本不會了解太多。在挖掘的過程中，礦工們偶然發現了許多這類的天然洞穴。其中有幾個有著遙遠的出口，通到山腰，或通入深谷。

如今在這些地底洞穴裡，住著一種奇特的生物種族，有人稱他們為地精，有人稱他們為狗頭人，也有人稱他們為哥布林。這個國家流傳著一則傳說，說他們曾一度住在地面上，而且跟其他人非常相像。但不知為何——關於這點有著各種不同的傳說理論——國王對他們課徵了他們認為過於嚴苛的稅賦，或要求他們遵守他們不喜歡的禮儀規矩，或總之開始用更嚴厲的方式對待他們，並施加更嚴格的法律；其結果就是他們全都從這個國家的地表上消失了。然而，根據傳說，他們並未前往其他國家，而是全都躲進了地底洞穴，除了夜晚之外從不出來，即便出來也很少成群結隊地現身，也從不一次讓很多人看見。據說只有在山區最人煙罕至、最險峻難行的地帶，他們才敢在夜晚聚集於戶外。那些曾瞥見過他們的人說，經過數代繁衍，他們已經大大地改變了；這也難怪，因為他們生活在遠離陽光、陰冷潮濕又黑暗的地方。他們現在已非尋常的醜陋，而是要嘛極其駭人，要嘛無論臉孔或身形都荒唐怪誕。他們說，即便是最不受拘束的想像力，用筆墨描繪出來的任何創作，都無法超越他們外貌的奇異程度。但我猜想，這麼說的人是把他們的一些動物夥伴誤認成哥布林本身了——關於這點，稍後會再詳述。哥布林本身並不像那樣的描述所暗示的，與人類相去甚遠。隨著他們身體變得畸形，他們的知識和聰明才智也增長了，現在能夠做到一些凡人連可能性都無法想像的事。但隨著他們變得狡猾，他們也變得愛惡作劇，而他們最大的樂趣，就是用盡他們能想到的各種方法，去騷擾住在他們頭頂上露天樓層的人們。他們彼此之間還存有足夠的情感，使他們不至於為了殘酷而殘酷地去對待那些他們所遇到的人；但他們仍然如此由衷地懷著祖先的怨恨，對於那些佔據他們從前家園的人，尤其是對造成他們被驅逐的那個國王的後代，以至於他們尋找各種機會，用跟他們本身一樣古怪的手法去折磨對方；而且儘管他們身材矮小畸形，卻有著與其狡猾相稱的力量。隨著時間過去，他們有了自己的國王和政府，其主要事務，除了他們自己簡單的內部事務之外，就是為他們的鄰居製造麻煩。現在應該很明顯了，為何小公主從未見過夜晚的天空。他們實在太害怕哥布林了，所以那時不敢讓她出門，即使有再多侍從陪伴也不行；而他們這麼做是有充分理由的，我們稍後便會明白。

###  第二章 - 公主迷途

我曾說過，在我的故事開始時，愛琳公主年約八歲。而故事就是這麼開始的。

在一個非常潮濕的日子，山上滿是濃霧，霧氣不斷凝結成雨滴，傾瀉在那座宏偉老宅的屋頂上，又從屋簷四周流下，形成一圈水簾，公主當然無法出門。她變得非常厭倦，厭倦到連她的玩具也無法再逗她開心。如果你有時間聽我描述她所擁有的一半玩具，你肯定會對此感到驚訝。但話說回來，你並未親身擁有那些玩具，而這就是天壤之別：在你擁有某樣東西之前，你是不會對它感到厭倦的。不過，那真是一幅值得一看的景象──公主坐在育兒室裡，頭頂是天空樣式的天花板，坐在一張擺滿了她玩具的大桌子前。如果有畫家想畫這幅景象，我會建議他不要去碰那些玩具。我不敢嘗試去描述它們，我想他也最好別試著去畫它們。他最好不要。他能做千百件我做不到的事，但我不認為他能畫出那些玩具。不過，沒有人能比他更擅長描繪公主本人了──她弓著背靠在椅背上，低垂著頭，雙手放在腿上，用她自己的話說，就是非常悲慘，甚至不知道自己想要什麼，除了出門去淋個濕透，患一場特別舒爽的感冒，然後上床喝稀粥。在你看見她坐在那兒的下一刻，她的保姆走出了房間。

就連這也是個變化，公主稍微清醒了些，環顧四周。然後她從椅子上滾了下來，跑出門外，不是保姆走出去的那扇門，而是一扇通往一道奇特古老、被蟲蛀蝕的橡木樓梯腳下的門，那樓梯看起來彷彿從未有人踏足過。她先前曾爬上過六級台階，在這樣的一天，這便足以構成理由，讓她想去探尋樓梯的頂端究竟有什麼。

她一直往上跑、往上跑——對她來說，這段路似乎好長好長！——直到她來到第三段階梯的頂端。在那裡她發現，樓梯平台是一條長廊的盡頭。她跑進了這條長廊。長廊兩側滿是門。門實在太多了，她一扇也不想打開，而是繼續跑到盡頭，在那裡她轉進了另一條走廊，同樣也滿是門。當她又轉了兩次彎後，周圍看到的仍然是門，只有門，她開始害怕起來。太安靜了！而且所有那些門後一定都藏著房間，裡面沒有半個人！那太可怕了。此外，雨水在屋頂上發出巨大的踐踏聲。她轉過身，用最快的速度跑起來，她小小的腳步聲在雨聲中迴響——要回到樓梯和她那安全的育兒室去。她是這麼想的，但她早就迷失了方向。不過，她迷了路，倒不等於她就此迷失了。

她跑了一段距離，轉了幾個彎，然後開始害怕起來。很快地，她就確定自己迷路了。到處都是房間，卻沒有樓梯！她的小心臟跳得和她的小腳丫跑得一樣快，喉嚨裡哽著一團淚水。但她太急切，或許也太害怕了，一時之間哭不出來。終於，她的希望破滅了。到處都只有通道和門！她往地上一癱，便放聲哀嚎，哭聲被一陣陣的抽噎打斷。

然而，她沒有哭很久，因為以她這個年紀的公主來說，她已經算是非常勇敢了。好好哭了一場後，她站起身，拍掉洋裝上的灰塵。噢，那灰塵好舊啊！然後她用手擦了擦眼睛，因為公主不見得總是會把手帕放在口袋裡，就像我認識的其他一些小女孩一樣。接下來，她像個真正的公主一樣，下定決心要聰明地找出回去的路：她要走遍所有通道，朝每個方向尋找樓梯。她這麼做了，但沒有成功。她在同一個地方來回走了好幾遍卻不自知，因為那些通道和門全都長得一模一樣。最後，在一個角落，透過一扇半開的門，她確實看見了一座樓梯。但唉呀！那樓梯通往錯誤的方向：它不是往下，而是往上。然而，儘管害怕，她還是忍不住想看看這樓梯還會通往更遠的什麼地方。樓梯非常窄，而且非常陡，所以她像四隻腳的生物一樣，手腳並用地爬了上去。

###  CHAPTER 3 - 公主與──我們將會知道是誰

她走到頂端時，發現自己身處一個小小的方形空間，裡面有三扇門，兩扇相對，還有一扇在樓梯頂端的對面。她站了一會兒，小腦袋裡一片空白，不知道下一步該做什麼。但就在她站著的時候，她開始聽到一種奇特的嗡嗡聲。會是雨聲嗎？不。它比雨聲溫柔得多，甚至更單調，而雨聲她現在幾乎聽不見了。那低沉悅耳的嗡嗡聲持續著，有時會停一會兒，然後又重新響起。此刻我能想到的，是它最像一隻非常快樂的蜜蜂，在某朵球形花中找到了豐盛的蜜源，所發出的嗡嗡聲。它會是從哪裡來的呢？她先把耳朵貼在一扇門上聽聽看是不是從那裡來的——然後又貼向另一扇。當她把耳朵貼向第三扇門時，便毫無疑問地知道聲音的來源了：那一定是從那個房間裡的某樣東西發出來的。那會是什麼呢？她有些害怕，但好奇心戰勝了恐懼，於是她非常輕柔地打開門，偷偷往裡瞧。你覺得她看到了什麼？一位坐在那裡紡紗的年邁老婆婆。

當我告訴你，那位老太太不僅美麗，皮膚還光滑白皙時，你或許會好奇公主如何能分辨出她是位老太太。我會告訴你更多。她的頭髮從額頭和臉龐往後梳，鬆散地垂掛在背後，長長地披散著。那不太像一位老太太——不是嗎？啊！但那頭髮幾乎像雪一樣白。而且雖然她的臉龐如此光滑，但她的眼神看起來是那麼有智慧，讓你忍不住看出她必定上了年紀。公主雖然說不出個所以然，但的確覺得她非常老——大概五十歲了，她對自己說。但她的年紀比那還要大，正如你將會聽到的。

當公主困惑地凝視著，頭剛探進門內時，那位老太太抬起了頭，用一種甜美，卻蒼老而略帶顫抖的聲音說道，那聲音與她紡車持續的嗡嗡聲悅耳地融合在一起：

「進來吧，我親愛的；進來吧。我很高興見到妳。」

從現在這點你便能清楚看出，這位公主是位貨真價實的公主；因為她沒有抓住門把，一動也不動地瞪著看，不像我所知道的一些本該是公主，卻只是有些粗俗的小女孩那樣。她照著話做了，立刻走進門內，然後輕輕地將門在身後關上。

「到我這兒來，親愛的，」老太太說。

於是公主又照著吩咐做了。她走向老太太──我得承認，走得有些慢──但她沒有停下，直到站在了老太太身邊，並抬頭望著她的臉，用她那雙藍眼睛，以及眼中的兩顆融化星辰。

